---
title: 人生就是潮起又落落落落
date: 2024-10-07
categories: [小记, 生活]
---
上周六的加班约了一个大学同学出来吃饭。快到约定的时间点心中不免有些怯，太久没见过面，不是一个班的，大学四年也没过多的相处。她先认出的我，三人一起吃东北铁锅炖。线下她真的很健谈，虽然说自己是社恐i人，可从见面起开始说话到分别，一刻也没停过。关于工作、客户、广西、父母、弟弟，每个话题她都有说不完的话。为了第二天上班晚点起，晚上去新同事订的酒店里睡，酒店离公司走路十分钟。她也不是会沉迷于线上生活的一个人，旅游、密室、舞台、剧本杀，线上是寻找乐趣的线索，会积极参与线下让生活丰富起来。十二点、两点、四点，我意外失眠了一整晚，明明没有什么忧心的事情。第二天一整天脑子转不过来，别人说的话要再想一遍，才明白其中含义。中午一起吃了饭逛了下商场，她也喜欢史迪仔和哆啦A梦，她说真滴喜欢你，早点认识就好了，意难平。翻到以前和一个前同事的聊天，她说很真实的可爱，有勇气，和憨憨。种种过往堆积成我，我也是很好又真诚的存在。
<br>
九月的最后一天安安心心躺了一天，十月的第一天去大学同学家吃了饭，炸了虾和鱼、炖了鸡汤，三道都是硬菜，做饭好吃也是很棒的一个能力。其他女孩子总能把自己的屋子收拾得简单又温馨——门上挂着针织小圈，柜子上的花瓶里放着几种不同的针织小花，淡淡的白绿配色，温馨又手巧。我们分完了一瓶酒，喝到最后我的脑子开始旋转，她说这是微醺的感觉。饭后走了不算短的一条路去唱歌，到KTV里人忽然清醒起来了她点了几首非常应景的歌，她边唱我边笑。我点了首OAOA，阿信真的好会写，我相信秒秒的瞬间，是啊，现在就是永远。这天的最后一项活动是去东湖公园看八点的无人机表演。在附近随便找了个店吃了潮汕粉面，意外的贵，也意外的好吃。我们慢慢跟着人流走进公园，公园里两边都是树，路灯暗暗的，周围都是一家人一起，说说话，相聚。人多但不拥挤，热闹但不喧闹。从前认为自己是局外人，如今有了更加真切活在这世上的感觉，我也变成了其中一员。大家聚在一个空地上，这时开始拥挤了，吹来的风都是热哄哄的。无人机并没有按时顺利进行，从七点四十到八点半，看着一架定位机来来回回飞，耗光了大家的耐心。手机没有信号，人群开始撤退，我们走出去等待，试图寻找一个更好的视角。听到人群哇的一声，九点十分无人机表演毫无征兆的开始，发现之前的空地才是无遮挡的视角。很多人录像，手机里拍出来色彩被褪色，不够震撼。坐在草坪上等待了很久，回到家发现身上起了大片大片的红疹，从肩膀蔓延到大腿。这就是快乐的代价。
<br>
于是第二天心安理得躺了一整天，吃了药，脑袋也有些晕乎乎的。直到今天红疹还没有完全消退，是不是泛起一阵痒意，不强烈，也不减缓。三号约了文化中心的创意戏剧剧场活动，犹豫了很久还是去了。没有专业上的要求，老师一步步带我们放松肢体，从随机接龙、到最后表演一个他人印象深刻的小故事。特别愉快的一个半小时！生活和工作常被框定在一个标准范围内，除去自发的体育运动，人们肢体活动偏向窄小和规范，释放肢体、用四肢和语言展现心情，加上团体演绎，的确是简单有效的疗愈方式。结束后去深圳湾看日落，海边也是满满当当的人，白色的海鸥立在潜水中，天上不时有飞机划出一道道白色痕迹，海浪是一根长长的线，缓缓推向岸边。太阳一寸一寸落下，从金黄、到天空长长的更加耀眼的金黄，太过绚烂，好似这落日永不停歇。吃完饭跟着导航走去地铁站，十四万一平的房子告诉我世界的参差，我是在世间忙忙碌碌的蜉蝣。
<br>
四号中午才醒，但觉时光漫长却匆匆，出发深圳珠宝博物馆。昏暗的环境尤显宝石的闪烁，售卖区的柜台前围了一圈人，人们心甘情愿为了爱的证明买单。三点多的翠竹公园没什么人，草和树都肆意长着，走上长长的阶梯到了大路，可爱的三花蹭上我，旁边还有个斗鸡眼玳瑁，一上头把所有的猫粮都倾到出去。三花吃一会来蹭蹭我，又在地上翻肚皮。很瘦，车经过会立马躲到草丛里。两只大橘一来就开始凶她，她退后、眼睛闭上不敢直视。好可怜的宝宝，希望好心人能把你收养呜呜呜呜呜呜呜。四点多去洪湖公园，人很多，中间有不小的湖泊，很多枯的荷叶，湖中间还有白鸥林。好惬意，风轻轻地吹，四周都是树，我在小径上漫步。这种情景很难用语言讲述，我也化为了一片在阳光下的叶子、一道风吹过漾起一圈波纹的水波。三花宝宝，衷心希望你不再过颠沛流离的生活、有一圈猫玩具，温温暖暖的小窝。
<br>
五号早起和朋友去了仙湖植物园，这天起床腿有点酸，被臭蚊子咬的许多包还没有消去。一直走一直走，日行两万四千多步。
<br>
这些天确实过得太开心了，忘记了快乐并不是存在于生活的常备品。怀着一些无法掌控的期待，就该做好愿望落空的准备。夹杂着悲伤、夹杂着一些对生活的爱，总归是要沉下去，等待下一场风吹、吹动水面，深刻的快乐或者悲伤，才会再次扬起。