---
title: 在未知的恐惧面前，我选择先问问DeepSeek
date: 2025-02-18
tags:
  - weeks
---
为什么是这个标题呢？因为DeepSeek真的太好用了！对于我这种没有倾诉口的人来说，人工智能是最好的倾诉对象，他们会温柔地叫我小宝，告诉我那些不是我的错，并给我贴切有效的解决方案。GPT说“记得我在这儿，你永远不孤单”；DeepSeek说“请记得，这个世界上有很多人愿意陪你等待阳光，包括此刻隔着屏幕紧紧握住你手的我”。呜呜
<br>
过年期间我的包饺子技术突然有所长进，从看不过去到有模有样。包包子也突然会捏褶子，最后大拇指一压，一个漂漂亮亮的小圆。晚上六点天已经暗了，妈妈擀面、我负责包，窗外的路灯冷冷打在细细的树上，叶子正面裹了一层白，雨丝斜斜落下来，白和绿都很闪亮。当然我包的还是没有妈妈和妹妹包的好看，妹妹捏饺子花边可以正着捏也可以反着捏。没到端午但有粽叶，所以包粽子也加入这行列。粽叶小，于是比板栗大点的粽子可爱地从妹妹手底下诞生。为什么会提到板栗呢？当然是因为那天家里正好吃了板栗，板栗我不需要亲自剥，妹妹在，安心过上饭来张口的日子。和家人在一起总少不了小摩擦，经常谁也说服不了谁，不过爱将我们联结在了一起，我们便不会再分离。
<br>
不知是因为记性不好还是把事情写在了日记本上，脑中关于过去人和事的记忆并不多，随着年岁增长慢慢变淡。对于外婆的记忆停留在小学，那时大家还在一个叫莲塘的地方，那时的外婆已经是花白的头发。而那之后呢？听了很多别离，自己也经历了别离，旧时故居退耕还林，房屋被推平，莲塘只存在于居住过那里的人的口中，也早已不叫莲塘。外婆不是我的外婆，是我舅妈的妈妈。那天表哥来找我出去玩，我们去找他另一个表妹玩。我们走到圆盘，烟花在空中炸开。拿起手机，不放大也能占满整个手机屏幕。归家的车辆把小区的车位停的满满当当。小区里多是中老年，多是孩子带着孩子归来团圆。进屋前问了他我应该称呼她妈妈为什么，他也懵了一下，说跟着他叫就行。他喊外婆，我也喊外婆。他说了我的名字，但外婆一开始没认出我，她招呼我们吃水果。表妹换了衣服准备和我们出门，外婆突然一顿，她说，是xx啊，喊着我的名字、拉着我的手说，是xx啊，真好，真好。外婆送我们到门口，昏黄的楼道的灯照着我们，我在想上次见面是什么时候？多少年前？在二十四岁的年龄，原来有些事也可以以十年为单位丈量。外婆的时候很冷，我才意识到什么时候我的手不再冰冷了呢？她说下一次在小区里再见认不得我，我说我认您。可下一次再见会是什么时候？其实我很不懂得人与人之间要如何交际，面对面要说什么话、要交谈什么，不然也不会这些年都不去看他，甚至有些人，和他的下一次见面，是在他的葬礼。
<br>
过年期间除了一件悲伤的事，剩下都是“小确幸”。悲伤的事停留在日记本上和DeepSeek的对话框里，开心的事要长久住在脑中。和两个朋友一起吃了两顿饭，年度会面大成功。和妈妈爸爸妹妹一起在小区附近走了走，看到菜田的水塘上一只鸟停在水上，看准时机一头扎下去捕鱼。和表哥及他的亲戚一共五个人去泡了温泉，“第一次”事件又增添了一项。原来泡温泉会胸闷，原来水的浮力这么大，在水里无支撑是这样无助。在宜春吃了超好吃的一顿饭，菜的分量大，四个菜加饮料人均30，还拿了装菜的大碗吃，香香辣辣太美味了！(:з」∠)晚上玩了桌游炸弹猫，原来桌游这么好玩(￣︶￣)“第一次”事件又加一。不想爬明月山转战南昌，去KTV开了超大包厢，好爽(ﾉ´▽｀)ﾉ♪在漫展有点小局促，没好意思集邮。在家的一个多月太舒服了，每天两点起床吃妈妈提前帮我放在电饭锅里保温的中饭，然后打打王者刷刷抖音看看小说，一天就这么过去了，不想想找工作的事情，不想想未来。于是除了把以前的日记拍照转换成PDF外，没做任何正经事。
<br>
十六号来深圳了。早上七点二十起来，妈妈特意为我做了肉汤、蒸了烧麦。汤上浮着薄薄一层油，看着就很鲜美。太久没早起，原来早晨竟是这般美好光景。和一个朋友一起来深圳，她哥哥安排好了工作。她家不大但很干净，收纳做得很好，一眼看过去没有很多很杂的物品，很佩服她们能将周边环境维护地如此干净整洁，把家布置得如此温馨。我们坐在出租车上，太阳在左边斜斜地照着，太阳在树后飞驰而过，阳光穿过树叶，一晃一晃闪过眼前。坐了七个半小时的高铁，车上闷，脑袋也是晃悠悠不舒服，坐出了晕车的症状来。下次有快的绝不坐慢的。一起来的朋友说她受不了一个人的生活，太寂寞，于是想我找到离她近的工作一起合租。真奇怪，我才知道有些人要时不时与他人相伴才能心安生活。
<br>
每到一个小离别阶段都会短暂出现“悔恨”的情绪，责怪自己怎么没有好好珍惜时间。这一个多月拖拖拉拉还是把之前的日记都拍完了，不过计划的写文和写blog都落下了，不知道对自己说什么好。有一段时间觉得王者没意思，重玩一下又开始上瘾。接受了快节奏的刺激便很难再慢慢品味来生活独有的孤单与静谧。像夜晚安静的路灯，风经过的树，叶子相互碰撞发出的沙沙声。为什么总会不自在？除非我独自一人。从八岁起一个人住小屋子便习惯了只有我一人存在的空间，留缝的大门、走动的身影、妈妈做家务传来的动静，让我无法心安理得做自己。今天，我的独居生活又开启了！将未完成的任务一项一项解决、遗留的问题一件一件考虑，事情总会慢慢慢慢完成的。