---
title: 适合懒惰J人的日程规划
date: 2025-02-26
categories: [小记, 昙花]
---
写在前面：灵光一现摸索出来的经验，适用于没有外界制定的ddl、又需要坚持完成的事（我太懒了只有这种方法才可以让本人经常性写计划。是的，仅仅是写计划都无法坚持的J人）
<br>
本人热衷于写计划，上学期间有专门的记每日作业的本子，也经常在假期前制定学习计划。不管是上学期间的学习计划还是工作后励志不再浪费时间的宏伟大志，毫无意外的，都没完成！
<br>
那么我的计划是怎样的呢？

最初学习计划：7点起床，8-10数学,10-12英语，12点吃饭，13-18物化生，20-22玩手机，22点睡觉
<br>
高中三年及大学期间我都是这么做计划的，为什么？因为本人是妥妥的J人，计划非要严丝合缝才甘心，并且觉得自己的计划非常完美，晚上还有那么多空余时间可以玩，就算白天某科目学习超时了或者白天玩了，那晚上也预留了时间。结果恰恰相反，第一天努努力打完成一半，第二天努努力打一个√，第三天努努力对自己说不行第二天没完成那就从第三天开始认真吧，然后第三天仅仅写了计划无下文，晚上对自己说今天就当休息了一周可以休息两天，后面的几天连计划都没有写都在休息/摆烂中度过。
<br>
这种需要自控力没有明确ddl的计划本人延续了非常多年，结果也是非常相同无一例外全部失败。为什么一直不改呢？难道不知道完成比完美重要、不知道计划不能做太满吗？前文说了本人认为自己给自己预留了休息时间不是全满，并且认为有些任务的确是应该要做的，且有挑战性的是考验自己的毅力和决心。尽管坚持是一种考验，但这个考验并不是很困难，大家都在说坚持坚持，好像不坚持就成为了一个很失败的人。如果都完成了说明自己非常棒，当然失败了潜意识里对自己的评价也会降低。这种想要发起挑战的冲劲和不想让自己成为失败的人的意识让本懒惰宝宝损失惨重。
<br>
关于市面上的计划形式也都试过，时间轴、日打卡、子弹笔记、空白本ALLin、柳比歇夫时间法全军覆灭。框定死的每日日程、周月打卡表、紧密排列的时间节点虽然的确能让人意识到时间流逝、给人以珍惜时间感，但连坚持写计划、坚持打钩打×甚至坚持每日翻开日程本这件事都无法完成的人，意识到自己浪费时间后只会无止境懊悔并摆烂“我真是个没用的人既然都这样了那现在努力有什么用呢这么晚了明天重新开始吧”（是的本人就这样的）
<br>
这个能让本人坚持写计划的方法是什么呢？那就是——今天只做一件事（发觉这世界永远太少空间，因此花一天支配一切时间~）。将一件重要的事拆分安排进每天的日程里，比如找工作可以拆分为写简历-投简历-准备面试，写简历拆分为找到相关的话术模板-根据自身情况整理删减话术-用到简历里，投简历为每天投简历半小时-找到面试话术截图保存-将话术整理进文档-结合情况记忆，每天仅做一个项目的一小点，也不要期待自己会多做，不要有任何期待，做完了一小点就可以安安心心打个钩了。除了一两件重要事项外，要写些微小的或第二天自己会完成事件，如定闹钟不需要起床、拖地、拿快递、整理桌面等，不一定要当天全部完成，允许自己分两天完成这些看似不起眼的事情，测试自己行动力的底线在哪里，生活中的小事也按需拆分，只要在两三天内完成。
<br>
以前做拆分法没效果的原因是，还抱有一定的期待，希望小小举动能让自己做完下一步的任务，及拆分后的任务还是安排进同一天。
<br>
本人是实用主义但又想让自己的日程本稍微整齐那么一点，就日期处涂抹了统一单颜色荧光笔，除此之外都是黑色钢笔书写，避免了对色彩挑选、如何装扮和最终丑陋（没有审美也不会画画）造成的心力损耗。

特别紧急的任务不算在此类，有明确的外在推动的ddl只要真的想把它完成就会完成的。
<br>
虽然每天做的事情不多，但对本懒人来说已经算进步很大了！至少在写日程上坚持了十天。不要抱有更多的期望，只需要完成微末小事加一件重要的拆分后的事。
<br>
关于设计游戏人生自己为主角，立人设看看自己的极限在哪本人也是无法完成，更是从未开始过。我期望以我为名主角拥有所有美好品质，尤其是有恒心有毅力。那么拥有这些品质的主角肯定会完成需要每天坚持的任务，这些对她来说不在话下。但是对我来说连开始都很难做到，且一旦没完成所遭受的情绪反噬也会是翻倍的，为什么我这个主角做不到？做不到还是主角吗？完不成任务的是主角还是我？是主角没用还是我没用？主角没用不就是我没用吗？
<br>
但此方法可以学习设计游戏为自己加任务奖励和惩罚，需在中后期阶段。前期任务轻松且是培养习惯的不要加任何一点难度，有很多空余时间可以娱乐和浪费，中后期的奖励可以设置为临时奖励或提前奖励，临时想喝奶茶或出门吃一顿大餐、点烧烤，可以当天就做，用当天或第二天完成一件重要的拆分后的事来换，惩罚可以设置自己倒走十步、做十个蹲起等。千万不要设置容易上瘾的奖励措施，如玩半小时王者荣耀、刷半小时抖音，软件的成瘾机制不是没有意志力的懒人可以抵抗的，开了根本停不下来，还容易对自己有负面情绪：“为什么一玩玩这么久我怎么这个样子？”要玩的时候就让自己放纵玩吧！对于美好未来的期盼难以抵过当下渴望的诱惑。
<br>
为什么现有的关于奖励措施方法论对我没用呢？如完成一个任务获得50块钱或成就印章，可以积攒换自己想买的衣服或装饰、买奶茶等。奖励内容对所有人不适用无法照搬，比如买衣服这件事对我来说就很耗精力，挑选后还要纠结自己穿好不好看、值不值，生活用品又是必需品一定要购买。我的当下欲望也不固定，比如当我立刻想喝奶茶时如果还必须要积攒到相应的额度否则只能延后，我的当下欲望会推翻日程制度取得胜利，又陷入失败的死循环。
<br>
请记住，主要是完成自己的底线，不是达到自己的极限！千万不要有负面情绪，不要设立任何需要通过挑战来完成的任务和考验自身能力的惩罚。让微小的事支撑起自己的快乐，在点滴中创造更多的可能。

<br>

*该篇为豆瓣小组文风*