---
title: 海浪一波一波轻柔地向上推
date: 2025-05-23
categories:
  - 小记
  - 生活
---
## 每个人都有不同的际遇

最近上班都挺清闲的，但也不敢光明正大摸鱼，偷偷刷xhs看到一个标题“今晚 深圳蓝眼泪”，没有犹豫多久，下了班在周围吃了个饭，坐上地铁晃晃悠悠出发。

路上刷到了很多人到大梅沙的消息，还拍到了今晚的主角蓝眼泪，我的好奇心也被提起来。在一个群里看到一个女生发的一张地铁站照片，说她也快到了。我注意到照片一角的小标志，往左边的门一瞄看到和图上一模一样的小标志。于是就这样顺理成章见了面。她和我住同一个区，更巧的是也住同一个地铁站。

在旅途中如此顺利碰巧地搭伴是很神奇的，快一分钟、慢一分钟都有不同的际遇。

空气里是腥臭的，快进入夏日的夜晚并没有多凉爽，人们一波一波走向海滩，海浪一波一波轻柔地向上推，海水渗入沙里，又慢慢退后。灯光明亮，我们沿着海岸线慢慢向前走，试图在某个不经意瞬间看见那一撇或亮或暗的蓝。沙子湿软，踩下后鞋子陷进沙地里，抬起后分一点力气来保持平衡，继续前进。

前方小范围围了一圈人，原来蓝眼泪不需要偶然发现。圈起的人群、举起的手机、小声的惊呼都带着强烈暗示。海浪推上沙滩，卷起的浪边在某个角度展现一抹暗色的蓝。网络上的蓝眼泪在海上是一整片的耀眼绚烂的蓝，亲眼看见的蓝眼泪呈现出一种朴实的质地，不够闪耀惊艳，但真实存在。

我们继续往前走，前方灯光更暗，人群更加聚集。工作人员驾驶一辆摩托艇，拖尾的浪花泛起蓝色。到了更加暗的海域，小艇加快速度前进和摆尾，拖尾是长长的近乎荧光的蓝，消失、又出现。人们的惊呼一阵高过一阵，小艇转了个方向，向另一边的人们驶去。


## 小小的浪一波推着一波，再蔓延至我们的脚边

前一晚奇怪地集体失眠，周六的天气意外晴朗，天空被白色的云和绿色的树映地湛蓝，是适合看海的好天气。停车点周围一圈树，长着龙珠果，被太阳晒蔫黄的枯树枝连着叶子往下落，用脚一踩两侧的小叶子全散开。蚂蚁在树下筑了窝，来到面上觅食。

沿着坡向下走，透过一小丛芦苇看见海的部分样貌。相机被拿起、摆好姿势、按下快门。包裹严实但晒得黝黑的人站在路的一旁，邀请游客来坐价格昂贵的私人小艇。一团一团的云低伏在海面上，天与海被长长的白色云团和长长的深色山脉淡影隔开，界限分明。

小小的浪一波推着一波，再蔓延至我们的脚边。细密湿软的沙子轻陷，掉鞋袜在海水里，水被阳光晒得温热，像一个轻柔的拥抱。

上午十一点半，人还不多，于是我们继续走向另一个景点。

身体里的水份正奋力参与地球的水循环，输入、出汗排出。太阳照的天清水蓝人黏腻。人慢慢被晒蔫了，好想像一片叶子一样卷起来。

走了一半路途，远远看见对面出现一片海。

是第一次看见清澈的玻璃海。

细软的沙滩上散落着许多黑色海带，独属于海的咸腥味弥漫开来。我们靠栏杆上向远方望，波浪汇聚、分开，又一起推向岸边，风一吹，如夏日风铃声般清澈的海水经过蓝色、绿色，沙子的浅黄色，细细缓缓地流动。

吃完饭身体恢复力气，还带着独属于午后晕碳的困倦。

我们继续向小山上爬，人们化为长长的花色小块，转过一道弯，消失、又出现。在高处向下看的海更加蓝，几架无人机在高处盘旋，摩托艇在海面画着圈。浸过凉水的西瓜切成大块装在盒子里，是在这三十度天气里提升旅游幸福感的惊喜品。

回城坐上快艇，快艇翘起尖尖的头驶离岸边、逐渐加速，师傅杂技般让十人小艇倾斜，风把每个人吹得凌乱。在这远离岸边的海上，莫名感觉很自由。什么都不用想、什么都不用管，只需在这起伏不定的海上、大风吹过的海上，把手边的铁栏杆，握紧、再握紧。
